---
layout: post
title: 비트코인과 이더리움
subtitle:
categories: blockchain
banner:
  image: https://github.com/dbdpfls/dbdpfls.github.io/assets/103565462/29db4463-4e5c-4c60-ba4c-3d1303fc5288
tags: [blockchain]
---

### 비트코인과 이더리움의 차이

비트코인은 사토시 나카모토가 제안한 디지털 화폐 시스템으로 1세대 블록체인입니다.
비트코인은 스크립트로 작성된 코드를 읽어 거래를 수행하는데, 비트코인에서는 무한반복 공격을 방지하기 위해 반복문을 사용하지 않습니다. 이러한 스크립트의 특징을 **튜링 불완전성**이라고 합니다.
반면, 2세대 블록체인 이더리움은 **튜링 완전**한 언어인 솔리디티를 사용합니다. 이를 통해 개발자들은 복잡합 구현이 가능하고 탈중앙화 애플리케이션을 만들 수 있습니다.

#### 합의 알고리즘

이더리움은 비트코인과 같이 PoW(작업증명) 합의 알고리즘을 사용했습니다. PoW는 각 노드의 연산 능력을 증명하여 새 블록을 생성하는 방식입니다.
하지만 이더리움은 이더리움 2.0부터 소유 지분 양에 따라 블록 생성 권한을 부여 받을 확률을 높인 방식인 **PoS 합의 알고리즘**으로 전환했습니다.

#### 블록체인 플랫폼

화폐 시스템을 위해 개발된 비트코인과 달리 이더리움은 다양한 애플리케이션을 운영할 수 있습니다.
솔리디티로 스마트 컨트랙트를 작성하고 EVM(Ethereum Virtual Machine)을 통해 이더리움 블록체인 위에서 코드를 실행할 수 있습니다.

#### 스마트 컨트랙트

비트코인에서는 BTC의 사용여부 상태만 표현할 수 있는 반면, 이더리움은 스마트 컨트랙트에서 조건문, 반복문 등의 실행코드로 거래중, 입금확인, 거래완료 등의 상태를 저장할 수 있습니다.

#### 계정 기반 설계

비트코인은 계정 기반으로 설계되지 않아 사용자는 비트코인 주소만 있고 사용자에 대한 어떠한 정보도 블록체인에 저장되지 않습니다.
하지만 이더리움은 계정기반으로 설계되어 사용자의 계정과 관련된 정보도 블록체인에 저장됩니다. 해당 계정에 이더(ETH)가 얼마나 있는지도 저장이 되어 트랜잭션은 계정의 잔고 상태를 직접 변경하며 이루어집니다.

> #### 블록체인에서 잔액 조회 방법

- 비트코인
  - UTXO(Unspent Transaction Outputs)
    비트코인은 계정이나 잔고가 없고 블록체인에 기록된 소비되지 않은 출력값을 통해 거래의 유효성을 검사해 코인의 존재여부를 확인합니다.
    즉, 코인은 지갑이 아닌 UTXO에 저장되는 것입니다.
- 이더리움
  - EOA(Eternally Owned Account. 외부 소유 어카운트)
    지갑 애플리케이션을 통해 개인키를 생성하고, 생성된 개인키를 통해 공개키를 만들고 공개주소를 생성는 과정에서 만들어진 계정을 EOA라고 합니다.
  - CA(Contract Accounts)
    컨트랙트 코드에 의해 통제되는 계정 정보로, EOA계정은 개인키 정보를 가지지만 CA는 개인키 정보를 가지고 있지 않습니다. 또한 EOA계정은 자체적으로 트랜잭션을 생성할 수 있지만 CA는 다른 계정에게 받은 메시지에 대한 응답으로만 내부 트랜잭션을 실행할 수 있습니다.

#### 기타

|                   | 비트코인                     | 이더리움      |
| ----------------- | ---------------------------- | ------------- |
| 블록 생성 시간    | ~ 10분                       | ~ 15초        |
| 트랜잭션 처리시간 | ~ 7TPS                       | ~ 15TPS       |
| 발행량            | 21,000,000                   | 정해지지 않음 |
| 채굴 보상         | 6.25 BTC<br>(4년주기 반감기) | 2 ETH         |
